# 2021年度 土木・環境工学総合演習

## (友部担当分) 

## (CVE.N332, 0-2-0)

2021Q1より着任します友部です。
以後よろしくお願いします。

# 1. 講義形態、成果および成績評価

成果：①作業記録　②A4レポート2枚程度　③ソースコードorハードウェア(以下参照)

開講日：　スキルアップ、進捗報告、フォローアップ等を目的に、週1回、5-8限くらいを目安として、受講者と教員の間で相談して決定します。オンライン、対面、ハイブリッドのいずれでも可能です。また、得た知識や技能を趣味などに役立てることを推奨します。

やること：　土木工学に関わるアプリケーションの開発をやります。平たく言えば、数理モデル or IoTデバイスを作り、その過程でプログラミングをやります。

予備知識：　初心者歓迎。「プログラミングってなんかやってみたい気もするけど、講義以外でやった経験がない」くらいのモチベーションで十分です。線形代数か微積がちょっと得意ならなおよいです。
友部はかつて学部生だった頃、とにかくプログラミングが大の苦手でしたので、プログラミングが嫌になってしまう人の気持ちがよくわかります。そういうハマりポイントについては教材等でサポートします。


必要なもの：　デスクトップPCまたはノートPC。OSは

- Windows 10 (7や8は不可)
- MacOS (2015年以降販売のもの)
- Ubuntu 20.04/18.04/16.04

のいずれかを推奨します。


PCの推奨スペックは以下の通りです。

- CPU: intel 第4世代Core-i5以上
- メモリ: 8GB (最低でも4GB)
- HDD/SSD空き容量: 30GB


PCがない場合、または推奨スペックに該当するPCを持っていない場合には、相談してください。


加えて、

- Googleアカウント
- Githubアカウント

の作成を推奨します。（作成方法は講義中でも解説します。）

# 2. 目的

　土木工学×計算資源でおもろいことをやろう、というのが友部担当分の最大の目的です。計算機やマイコンで遊びながら、土木として面白く、かつちょっと新しいシーズを生み出せれば目的達成となります。友部は地盤工学や生体力学が専門なので、自ずからテーマ案もそのようなものとなりますが、やりたいテーマがある場合には持ち込みも歓迎します。
　
　また、もうひとつの目的は、プログラミングをやる習慣をつけてもらうことにあります。友部は、平日は仕事で、休日は趣味でプログラムを書いています。クラウドサーバーで動くコードをPythonやFortranで書くこともあれば、組み込み用にC/C++で書くこともあり、またウェブアプリ制作のためHTML/CSS/Javascriptを書くこともしばしばです。とはいえ、いずれもその言語のプロのコーダーからは劣る、二流か三流のコーダーです。あくまで動いて面白いものを作ることや、思いついた数理モデルを実装して論文にすることに特化したスタイルなので、底が浅いです。けれどだからこそ、なにをどうやればとりあえず動くものができるかについてはそこそこ蓄積があります。一緒に議論したり手を動かす中で、熱中できるテーマを見つけてもらえればよいなと思います。

　以上の目的の範囲で楽しくやるため、時間の余裕のある、比較的暇な学生を歓迎します。プログラミングは期限や締切に追い立てられながらやれば地獄ですが、逆に暇なときには、適切なガイダンスさえあれば、ゲーム感覚で楽しめます。


# 3. テーマ案

### (注：3/21 - 4/5までの間に何度かアップデートします。最終版は4/5 13:00:00に確定します。)

### 現在のところ、下記2つのテーマ案を考えています。


## A. 数理モデル開発とそのアプリケーション化

1-3回目までは、必要となるプログラミングスキルを手を動かしながら習得します。3回目を終えた時点で、ぎこちないながらも動く自作プログラムが仕上がります。また、毎回一人あたり1分程度、最近関心のある土木技術や社会課題について簡単に語ってもらいます。

4-7回目では、片持ちばりや物体の運動などのシミュレーションを提案し、実装してもらいます。（あるいは各自がシミュレートしてみたい内容でもよいです。）

ここでは、材料力学や物理の教科書等を見ながら、理論値と同じ結果が得られるように、プログラムを書いて検証します。また、毎回一人あたり1分程度、作ってみたいアプリやモノについてざっくばらんに語ってもらいます。

8-13回目では、友部の用意した

- 構造計算アプリケーション
- 流体計算アプリケーション
- 3Dゲーム

のプログラムの部品と、4-7回目で作ったシミュレーションプログラムを組み合わせて簡単なアプリを作ります。

具体的には、

- 地盤の変形・沈下
- 堤防・アースダムの地下水流れ

等を想定していますが、その他に具体的なデータがある問題があれば持ち込んでもらって構いません。

ここで、なにか1つでよいので、既存のモデルを改良してみてください。

そのうえで、既存のモデルと比べて、または実際のデータと比べて何が変わったかを考察してください。


## B. IoTデバイスを用いた土木構造物のリアルタイムセンシング

1-3回目までは、必要となるプログラミングスキルを手を動かしながら習得します。3回目を終えた時点で、ぎこちないながらも動く自作プログラムが仕上がります。また、毎回一人あたり1分程度、最近関心のある土木技術や社会課題について簡単に語ってもらいます。

4-7回目では、ESP-WROOM-32またはRaspberry Piの実機に土壌水分センサをつなぎ、地盤の体積含水率を計測するIoTデバイスを作ります。必要な部品はこちらで用意しますので安心してください。また、毎回一人あたり1分程度、作ってみたいアプリやモノについてざっくばらんに語ってもらいます。

8-13回目では、地盤構造物の自動機能診断をテーマに、どんなセンサーを組み合わせてどんなデータを取るかを計画し、IoTデバイスとウェブアプリケーションを分担して作成してもらいます。ここで、センサーの組み合わせorデータの利用方法について、1つでよいので新しい工夫を提案して実装してみてください。


### Q&A：


Q: プログラミング言語って何を使いますか。

A: Python/C++/Fortranあたりを主に使い、関心があればHTML/CSS/JavaScriptも体験できます。


Q: プログラミングは本当に初心者なのですが、受講してもついていけますか。

A: 同じような講義を専門学校(1年生)と高専(4年生)でもやり、その際にも全員初心者でしたが、A, Bともに達成していました。東工大生なら、興味さえ持っていれば大丈夫でしょう。


Q: 正直なところ、どのPCがおすすめですか。

A: 秋葉原あたりで中古のThinkPadを買ってきて、Windowsを消してUbuntu 20.04をインストールしてもらえるといいなあと密かに思っていますが、上記推奨環境であれば対応します。


Q: 情報の学科でないのにプログラミングをやる意義はあるのか。

A: 昨今の土木工学はもはやソフトウェアなしには成立しないものです。この傾向は近年激しさを増しており、みなさんが社会の中核を担う頃には、ソフトウェアくらい自前で組めないと仕事にならない可能性すらあります。加えて、各種ツールの発展に伴い、もはやソフトウェア制作技能はそれ単体で価値を持ちにくくなり、土木工学のように現場のニーズに対応してはじめて価値を持つようになっています。みなさんが自分でほしいものを実装できるようになると、まさに鬼に金棒です。
あと、普通にハマりますよ。自分で数理モデルやデバイスを組んで、自分でアプリにして、自分で検証できるって普通に面白いです。それを仲間とやれるともっと面白いです。

Q: 成果によっては学会発表とか論文化もできますか。

A: ありえます。

Q: そのうち起業したいのですが、ここで得たアイディアやソフトウェアを使っても良いですか。

A: 知財の帰属について事前の相談が必要ですが、可能な限り支援します。


Q: このQ&Aに質問を投げたいのですが、どうすればよいですか。

A: 土木・環境工学総合演習のサイトから私のメアド宛にメールを飛ばすか、あるいはこのGithubのIssue

[https://github.com/kazulagi/Lecture/issues](https://github.com/kazulagi/Lecture/issues)

に書き込んでください。







